{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, numbertheory: removed needless \begin{example}some small changes in de and en; translated chapter 2.5 from en to de; font of cover page adapted
CT script, de+en: minor corrections

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss\footnote{%
  Carl Friedrich Gauss, deutscher Mathematiker und Astronom,
  30.4.1777$-$23.2.1855.
}
\index{Gauss, Carl Friedrich}
als besondere mathematische Disziplin begründet. Zu ihren elementaren
Gegenständen gehören: größter gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verknüpfung.

@@

Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
      } für ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

@@

Für große Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur für die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
(siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{to\begin{example}
c}{subsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
findet man leicht\footnote{%
Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
$$
   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

{\bf Ablauf:}\par
Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ über einen
abhörbaren Kanal aushandeln.
\begin{itemize}
   \item[\bf 1.] Sie wählen eine Primzahl $p$ und eine Zufallszahl $g$, und tauschen diese
                 Information offen aus.
   \item[\bf 2.] Alice wählt nun $a$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und
                 hält diese geheim.

@@

\vskip +10 pt
Das ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
werden.\vskip +1em

@@

{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
%\vskip 5 pt
{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$ \\
{\bf 2.} $e=37$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen 79 und 3587 liegen und muss
                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
                zu $3588$ sein). \\
{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 
\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} gezeigt.
}.

{\bf 4. Verschlüsselung:} \\ 
{\tt
\begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
{\rm Text:} & A & T & T & A & C & K & & A & T &  & D & A & W & N \\
{\rm Zahl:} & 01 & 20 & 20 & 01 & 03 & 11 & 00 & 01 & 20 & 00 & 04 & 01 & 23 & 14
\end{tabular}
}
\index{Blocklänge}

Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile (denn $2626$ ist noch kleiner als $n=3713$), d.h. dass
die Blocklänge 2 beträgt.\\
{\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}

\label{SrcArith4a}
%Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den 
Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

{\bf 5. Entschlüsselung:} \\ 
Chiffrat: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }

Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile.\\
Entschlüsselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$: \\
{\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}

Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Großbuchstaben und Blanks.\\
Bei den gewählten Werten ist es für einen Kryptoanalytiker
\index{Kryptoanalyse} einfach, aus den öffentlichen Parametern
$n=3713$ und $e=37$ die geheimen Werte zu finden, indem
er offenlegt, dass $3713 = 47 * 79$.

Wenn $n$ eine $768$-Bit-Zahl ist, bestehen dafür -- nach heutigen Kenntnissen -- wenig Chancen.

@@

Diese Aufgabe\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
lösen.} 
ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{Eckert2003}. 
\index{Eckert 2003}
% Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
% ist nun nicht mehr im Literaturverzeichnis (6.6.2, Das RSA-Verfahren,
% Bsp. 6.14 (ASCII-Codierung).
% In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
% wählte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
% aber ich ließ das Skript unverändert.

Der Text \glqq RSA works!'' bedeutet in Dezimalschreibweise codiert:

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Sage. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $509$ und $255.015$ liegen u. muss\footnote{%
      $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
      ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
      Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
      mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
                } teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
         zu $255.016$ sein).\\
{\bf 3.} $d=231.953$ \\
\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

Keine Zusammenfassung der Buchstaben\footnote{%
Für sichere Verfahren braucht man große Zahlen, die möglichst alle Werte bis
$n-1$ annehmen. Wenn die mögliche Wertemenge der Zahlen in der Nachricht zu
klein ist, nutzen auch große Primzahlen nichts für die Sicherheit.
Ein ASCII-Zeichen ist durch $8$ Bits repräsentiert. Will man größere Werte,
muss man mehrere Zeichen zusammenfassen. Zwei Zeichen benötigen 16 Bit, womit
maximal der Wert 65.536 darstellbar ist; dann muss der Modul $n$ größer sein als
$2^{16} = 65.536$. Dies wird in Variante 2 angewandt.
Beim Zusammenfassen bleiben in der Binär-Schreibweise die führenden Nullen
erhalten (genauso wie wenn man oben in der Dezimalschreibweise alle Zahlen
3-stellig schreiben würde und dann die Folge {\tt 082 083, 065 032,
119 111, 114 107, 115 033} hätte). 
}!

\label{SrcArith4c}
Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}:

@@

{\bf 5. Entschlüsselung:}\\
Chiffrat: \\ 
{\tt
\begin{tabular}{lllll}
212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407 \\
100412 & 054196 & 100184 & 058179 & 227433\\
\end{tabular} }

Entschlüsselung pro Zeichen per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~mod~}256.027$: \\
{\tt 82 83 65 32 119 111 114 107 115 33}

@@

{\bf 4`. Verschlüsselung:}

Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrieben): \\
{\tt 82083 65032 119111 114107 115033}\footnote{%
Die RSA-Verschlüsselung mit dem Modul $n=256.027$ ist bei dieser Einstellung korrekt,
da die ASCII-Blöcke in Zahlen kleiner oder gleich $255.255$ kodiert werden.
}

\label{SrcArith4e}
Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

{\bf 5'. Entschlüsselung:} \\
Chiffrat: \\
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
{\tt 82083 65032 119111 114107 115033}

>>>>

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss\footnote{%
  Carl Friedrich Gauss, deutscher Mathematiker und Astronom,
  30.4.1777$-$23.2.1855.
}
\index{Gauss, Carl Friedrich}
als besondere mathematische Disziplin begründet. Zu ihren elementaren
Gegenständen gehören: größter gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel im \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verknüpfung.

@@

Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{NumberTheory_Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
      } für ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

@@

Für große Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur für die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
(siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
findet man leicht\footnote{%
Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
$$
   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

{\bf Ablauf:}\par
\noindent Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ über einen
abhörbaren Kanal aushandeln.
\begin{itemize}
   \item[\bf 1.] Sie wählen eine Primzahl $p$ und eine Zufallszahl $g$, und tauschen diese
                 Information offen aus.
   \item[\bf 2.] Alice wählt nun $a$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und
                 hält diese geheim.

@@

\vskip +10 pt
\noindent Das ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
werden.\vskip +1em

@@

\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
%\vskip 5 pt
{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$ \\
{\bf 2.} $e=37$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen 79 und 3587 liegen und muss
                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
                zu $3588$ sein). \\
{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 
\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird im \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} gezeigt.
}.

\noindent {\bf 4. Verschlüsselung:} \\ 
{\tt
\begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
{\rm Text:} & A & T & T & A & C & K & & A & T &  & D & A & W & N \\
{\rm Zahl:} & 01 & 20 & 20 & 01 & 03 & 11 & 00 & 01 & 20 & 00 & 04 & 01 & 23 & 14
\end{tabular}
}
\index{Blocklänge}

\noindent Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile (denn $2626$ ist noch kleiner als $n=3713$), d.h. dass
die Blocklänge 2 beträgt.\\
{\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}

\label{SrcArith4a}
%Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
\noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den 
Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

\noindent {\bf 5. Entschlüsselung:} \\ 
Chiffrat: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }

\noindent Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile.

\noindent Entschlüsselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$: \\
{\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}

\noindent Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Großbuchstaben und Blanks.

\noindent Bei den gewählten Werten ist es für einen Kryptoanalytiker
\index{Kryptoanalyse} einfach, aus den öffentlichen Parametern
$n=3713$ und $e=37$ die geheimen Werte zu finden, indem
er offenlegt, dass $3713 = 47 * 79$.

\noindent Wenn $n$ eine $768$-Bit-Zahl ist, bestehen dafür -- nach heutigen Kenntnissen -- wenig Chancen.

@@

\noindent Diese Aufgabe\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
lösen.} 
ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{Eckert2003}. 
\index{Eckert 2003}
% Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
% ist nun nicht mehr im Literaturverzeichnis (6.6.2, Das RSA-Verfahren,
% Bsp. 6.14 (ASCII-Codierung).
% In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
% wählte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
% aber ich ließ das Skript unverändert.

\noindent Der Text \glqq RSA works!'' bedeutet in Dezimalschreibweise codiert:

@@

\noindent Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Sage. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $509$ und $255.015$ liegen u. muss\footnote{%
      $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
      ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
      Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
      mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
                } teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
         zu $255.016$ sein).\\
{\bf 3.} $d=231.953$ \\
\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\noindent Keine Zusammenfassung der Buchstaben\footnote{%
Für sichere Verfahren braucht man große Zahlen, die möglichst alle Werte bis
$n-1$ annehmen. Wenn die mögliche Wertemenge der Zahlen in der Nachricht zu
klein ist, nutzen auch große Primzahlen nichts für die Sicherheit.
Ein ASCII-Zeichen ist durch $8$ Bits repräsentiert. Will man größere Werte,
muss man mehrere Zeichen zusammenfassen. Zwei Zeichen benötigen 16 Bit, womit
maximal der Wert 65.536 darstellbar ist; dann muss der Modul $n$ größer sein als
$2^{16} = 65.536$. Dies wird in Variante 2 angewandt.
Beim Zusammenfassen bleiben in der Binär-Schreibweise die führenden Nullen
erhalten (genauso wie wenn man oben in der Dezimalschreibweise alle Zahlen
3-stellig schreiben würde und dann die Folge {\tt 082 083, 065 032,
119 111, 114 107, 115 033} hätte). 
}!

\label{SrcArith4c}
\noindent Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}:

@@

\noindent {\bf 5. Entschlüsselung:}\\
Chiffrat: \\ 
{\tt
\begin{tabular}{lllll}
212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407 \\
100412 & 054196 & 100184 & 058179 & 227433\\
\end{tabular} }

\noindent Entschlüsselung pro Zeichen per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~mod~}256.027$: \\
{\tt 82 83 65 32 119 111 114 107 115 33}\\

@@

\noindent {\bf 4'. Verschlüsselung:} \\
Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrieben): \\
{\tt 82083 65032 119111 114107 115033}\footnote{%
Die RSA-Verschlüsselung mit dem Modul $n=256.027$ ist bei dieser Einstellung korrekt,
da die ASCII-Blöcke in Zahlen kleiner oder gleich $255.255$ kodiert werden.
}

\label{SrcArith4e}
\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

\noindent {\bf 5'. Entschlüsselung:} \\
Chiffrat: \\
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

\noindent Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
{\tt 82083 65032 119111 114107 115033}
